TAVUK YEMEKLERİ

Tarif 1: Kekikli Tavuk Sote
Hazırlanış Süresi: 25 dakika
Malzemeler:
500 gram tavuk göğsü (küp doğranmış)
2 yemek kaşığı zeytinyağı
1 adet orta boy soğan (yemeklik doğranmış)
2 adet yeşil biber (halka doğranmış)
1 adet kırmızı kapya biber (şerit doğranmış)
1 tatlı kaşığı kekik
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Hazırlanış Adımları:
Geniş bir tavaya zeytinyağını dökün ve ısıtın.
Küp doğranmış tavukları tavaya ekleyip yüksek ateşte suyunu salıp çekene kadar yaklaşık 10 dakika soteleyin.
Doğranmış soğanları ve biberleri tavaya ilave edin. Biberler yumuşayana kadar orta ateşte 7-8 dakika daha karıştırarak kavurun.
Son olarak tuz, karabiber ve kekiği ekleyip 2 dakika daha karıştırın ve ocağın altını kapatın. Sıcak servis yapın.
Tarif 2: Sarımsaklı Limonlu Tavuk Baget
Hazırlanış Süresi: 40 dakika
Malzemeler:
6 adet tavuk baget
3 diş sarımsak (ezilmiş)
1 adet limonun suyu
3 yemek kaşığı zeytinyağı
1 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı pul biber
1 çay kaşığı kekik
Hazırlanış Adımları:
Bir kasede ezilmiş sarımsak, limon suyu, zeytinyağı, tuz, pul biber ve kekiği karıştırarak marine sosunu hazırlayın.
Tavuk bagetleri bu sosa bulayın ve sosun etin her yerine eşit dağılmasını sağlayın.
Bagetleri fırın tepsisine dizin ve kalan sosu üzerlerine gezdirin.
Önceden ısıtılmış 200 derece fırında üzerleri kızarana kadar yaklaşık 30-35 dakika pişirin.
Tarif 3: Kremalı Mantarlı Tavuk
Hazırlanış Süresi: 30 dakika
Malzemeler:
500 gram tavuk pirzola (kuşbaşı doğranmış)
250 gram kültür mantarı (dilimlenmiş)
1 kutu sıvı krema (200 ml)
1 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı sıvı yağ
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Hazırlanış Adımları:
Geniş bir tavaya tereyağı ve sıvı yağı alıp eritin.
Doğranmış tavuk etlerini ekleyerek renkleri dönene kadar yüksek ateşte 8-10 dakika kavurun.
Dilimlenmiş mantarları tavaya ilave edin. Mantarlar suyunu salıp çekene kadar yaklaşık 5-6 dakika sotelemeye devam edin.
Sıvı kremayı, tuzu ve karabiberi tavaya ekleyip ocağın altını kısın.
Krema hafifçe kıvam alıp koyulaşana kadar kısık ateşte 5 dakika pişirin ve ocaktan alın.
Tarif 4: Tavada Tavuk Şinitzel
Hazırlanış Süresi: 20 dakika
Malzemeler:
4 adet ince dilimlenmiş tavuk göğsü (şinitzel kesim)
1 adet yumurta
3 yemek kaşığı un
4 yemek kaşığı galeta unu
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Kızartmak için yarım su bardağı sıvı yağ
Hazırlanış Adımları:
Üç ayrı geniş tabak hazırlayın. Birinci tabağa unu dökün. İkinci tabakta yumurtayı tuz ve karabiberle çırpın. Üçüncü tabağa galeta ununu yayın.
Tavuk dilimlerini sırasıyla önce una, ardından çırpılmış yumurtaya ve son olarak her yeri kaplanacak şekilde galeta ununa bulayın.
Sıvı yağı tavaya alıp kızdırın.
Panelediğiniz tavukları kızgın yağda arkalı önlü altın sarısı renk alana kadar (her bir yüzünü yaklaşık 3-4 dakika) orta ateşte kızartın.
Tarif 5: Körili Tavuk Sote
Hazırlanış Süresi: 25 dakika
Malzemeler:
500 gram tavuk göğsü (kuşbaşı doğranmış)
1 adet kırmızı biber (ince jülyen doğranmış)
1 adet yeşil biber (ince jülyen doğranmış)
1 tatlı kaşığı köri
1 çay bardağı sıcak su
3 yemek kaşığı zeytinyağı
1 çay kaşığı tuz
Hazırlanış Adımları:
Zeytinyağını tavada kızdırın ve tavukları ekleyip suyunu çekene kadar 10 dakika soteleyin.
Doğranmış kırmızı ve yeşil biberleri tavaya ekleyip 5 dakika daha tavuklarla birlikte kavurun.
Köriyi ve tuzu sıcak suda eriterek tavaya dökün ve karıştırın.
Yemeği kapağı kapalı şekilde kısık ateşte, tavuklar sosu çekene kadar yaklaşık 5 dakika daha pişirin.

SEBZE YEMEKLERİ

Tarif 1: Zeytinyağlı Taze Fasulye
Hazırlanış Süresi: 40 dakika
Malzemeler:
500 gram taze fasulye (ayıklanmış ve uzunlamasına ikiye bölünmüş)
1 adet büyük boy soğan (yemeklik doğranmış)
2 adet orta boy domates (kabuğu soyulmuş ve küp doğranmış)
4 yemek kaşığı zeytinyağı
1 çay bardağı sıcak su
1 tatlı kaşığı toz şeker
1 çay kaşığı tuz
Hazırlanış Adımları:
Geniş bir tencereye zeytinyağını ve doğranmış soğanları ekleyip soğanlar yumuşayana kadar orta ateşte 3-4 dakika kavurun.
Ayıklanmış taze fasulyeleri tencereye ilave edin ve renkleri sararana kadar yaklaşık 7-8 dakika boyunca karıştırarak soteleyin.
Küp doğranmış domatesleri, tuzu, şekeri ve sıcak suyu ekleyip karıştırın.
Tencerenin kapağını kapatın. Kısık ateşte fasulyeler tamamen yumuşayana kadar yaklaşık 25 dakika pişirin. Ilık veya soğuk servis yapın.
Tarif 2: Fırında Karışık Yaz Sebzeleri
Hazırlanış Süresi: 35 dakika
Malzemeler:
1 adet orta boy kabak (halka doğranmış)
1 adet orta boy patlıcan (alacalı soyulmuş ve halka doğranmış)
2 adet yeşil biber (iri doğranmış)
1 adet kırmızı kapya biber (iri doğranmış)
5-6 adet çeri domates
3 diş sarımsak (bütün)
4 yemek kaşığı zeytinyağı
1 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı kekik
Yarım çay kaşığı karabiber
Hazırlanış Adımları:
Doğranmış kabak, patlıcan, biberler, bütün çeri domatesler ve sarımsakları geniş bir karıştırma kabına alın.
Üzerine zeytinyağı, tuz, kekik ve karabiberi ekleyip tüm sebzeler yağ ve baharatla kaplanana kadar harmanlayın.
Sebzeleri yağlı kağıt serili fırın tepsisine tek kat halinde yayın.
Önceden ısıtılmış 200 derece fırında sebzeler yumuşayıp hafifçe kızarana kadar yaklaşık 25 dakika pişirin.
Tarif 3: Domatesli Pratik Kabak Sote
Hazırlanış Süresi: 20 dakika
Malzemeler:
3 adet orta boy kabak (yarım ay şeklinde ince doğranmış)
2 adet orta boy domates (rendelenmiş)
2 diş sarımsak (ince kıyılmış)
3 yemek kaşığı zeytinyağı
1 çay kaşığı tuz
Yarım demet dereotu (ince kıyılmış)
Hazırlanış Adımları:
Geniş bir tavaya zeytinyağını ve kıyılmış sarımsakları alıp kokusu çıkana kadar 1 dakika kavurun.
Doğranmış kabakları ekleyip orta-yüksek ateşte kabaklar hafifçe yumuşayana kadar 7-8 dakika soteleyin.
Rendelenmiş domatesleri ve tuzu ekleyin. Tavanın kapağını kapatıp domatesler suyunu çekene kadar orta ateşte 6-7 dakika pişirin.
Ocağın altını kapattıktan sonra ince kıyılmış dereotunu ekleyip karıştırın ve servis edin.
Tarif 4: Ege Usulü Semizotu Yemeği
Hazırlanış Süresi: 25 dakika
Malzemeler:
1 demet taze semizotu (yıkanmış ve iri doğranmış)
1 adet orta boy soğan (yemeklik doğranmış)
1 adet domates (küp doğranmış)
2 yemek kaşığı pirinç (yıkanmış)
3 yemek kaşığı zeytinyağı
Yarım çay bardağı sıcak su
1 çay kaşığı tuz
Hazırlanış Adımları:
Tencereye zeytinyağını ve soğanları alıp pembeleşene kadar 3-4 dakika kavurun.
Küp doğranmış domatesleri ekleyip domatesler yumuşayana kadar 2 dakika daha soteleyin.
Doğranmış semizotunu, yıkanmış pirinci, tuzu ve sıcak suyu tencereye ilave edip hafifçe karıştırın.
Tencerenin kapağını kapatın ve pirinçler yumuşayıp şişene kadar kısık ateşte yaklaşık 15 dakika pişirin.
Tarif 5: Fesleğenli Domates Soslu Patlıcan
Hazırlanış Süresi: 30 dakika
Malzemeler:
2 adet orta boy patlıcan (pijama desenli soyulmuş ve küp doğranmış)
3 adet orta boy domates (rendelenmiş)
2 diş sarımsak (ezilmiş)
5-6 yaprak taze fesleğen (kıyılmış)
4 yemek kaşığı zeytinyağı (patlıcanları sotelemek için)
1 yemek kaşığı zeytinyağı (sos için)
1 çay kaşığı tuz
Hazırlanış Adımları:
Küp doğranmış patlıcanları tuzlu suda 10 dakika bekletip acısını alın, ardından süzüp iyice kurulayın.
Bir tavada 4 yemek kaşığı zeytinyağını kızdırıp patlıcanları ekleyin ve yumuşayıp renk alana kadar yaklaşık 10-12 dakika soteleyerek tabağa alın.
Ayrı bir sos tavasında 1 yemek kaşığı zeytinyağı ile ezilmiş sarımsakları 1 dakika kavurun. Rendelenmiş domatesleri ve tuzu ekleyip sos koyulaşana kadar 8-10 dakika kaynatın.
Pişen domates sosuna kıyılmış taze fesleğenleri ekleyin. Sosu, sotelediğiniz patlıcanların üzerine dökerek sıcak veya ılık servis yapın.

OSMANLI MUTFAĞI

Tarif 1: Kavun Dolması
Hazırlanış Süresi: 50 dakika
Malzemeler:
1 adet küçük boy kokulu kavun
250 gram satır kıyması (koyun veya dana)
1 kahve fincanı pirinç (yıkanmış ve süzülmüş)
1 yemek kaşığı tereyağı
1 yemek kaşığı soyulmuş badem
1 yemek kaşığı çam fıstığı
1 yemek kaşığı kuş üzümü
Yarım çay kaşığı yenibahar
Yarım çay kaşığı tarçın
1 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı kuru nane
Hazırlanış Adımları:
Kavunun sap kısmını kapak olacak şekilde kesin ve içindeki çekirdekleri temizleyin. Kavun etinden hafifçe oyarak içini biraz genişletin ve oyduğunuz kavun içini kenara ayırın.
Bir tavada tereyağını eritin. Önce badem ve çam fıstıklarını hafifçe pembeleşene kadar kavurun.
Kıymayı ekleyip suyunu salıp çekene kadar soteleyin. Ardından pirinç, kuş üzümü, tuz ve baharatları ekleyip 2-3 dakika daha karıştırarak kavurun.
Karışıma yarım çay bardağı sıcak su ve oyduğunuz kavun içinden 2 yemek kaşığı kadar ince kıyıp ekleyin. Pirinçler suyu çekene kadar kısık ateşte pişmeye bırakın.
Hazırladığınız harcı kavunun içine çok sıkıştırmadan doldurun ve kestiğiniz kapağı üzerine kapatın.
Önceden ısıtılmış 180 derece fırında kavun yumuşayana kadar yaklaşık 30 dakika pişirin.
Tarif 2: Mutancana
Hazırlanış Süresi: 45 dakika
Malzemeler:
500 gram kuzu kuşbaşı et
1 yemek kaşığı tereyağı
10 adet arpacık soğan (soyulmuş)
3 diş sarımsak (bütün)
4 adet kuru kayısı (ikiye bölünmüş)
3 adet kuru incir (dörde bölünmüş)
2 yemek kaşığı soyulmuş badem (sıcak suda bekletilmiş)
1 yemek kaşığı kırmızı üzüm (çekirdeksiz)
1 yemek kaşığı bal
1 yemek kaşığı elma sirkesi
2 su bardağı sıcak su
1 çay kaşığı tuz
Hazırlanış Adımları:
Tencerede tereyağını eritin ve kuzu etlerini ekleyerek yüksek ateşte suyunu salıp çekene kadar yaklaşık 10 dakika soteleyin.
Arpacık soğanları ve sarımsakları tencereye ekleyip 5 dakika daha birlikte kavurun.
Sıcak suyu ve tuzu ekleyip tencerenin kapağını kapatın. Kısık ateşte etler yumuşayana kadar yaklaşık 20 dakika pişirin.
Ayrı bir tavada bademleri yağsız olarak hafifçe kavurun.
Pişen etlerin üzerine kavrulmuş bademleri, kuru kayısıyı, kuru inciri, üzümü, balı ve sirkeyi ekleyip karıştırın.
Malzemelerin lezzetlerinin birbirine geçmesi için kısık ateşte kapağı kapalı olarak 10 dakika daha pişirip ocaktan alın.
Tarif 3: Mahmudiyye
Hazırlanış Süresi: 40 dakika
Malzemeler:
500 gram tavuk göğsü (iri kuşbaşı doğranmış)
1 yemek kaşığı tereyağı
1 adet orta boy soğan (yemeklik doğranmış)
2 yemek kaşığı soyulmuş badem
5-6 adet kuru kayısı (ince şeritler halinde doğranmış)
2 yemek kaşığı kuru üzüm
1 yemek kaşığı süzme bal
Yarım limonun suyu
1 çay kaşığı tarçın
1 çay kaşığı tuz
1,5 su bardağı sıcak su
Hazırlanış Adımları:
Tencerede tereyağını eritin ve bademleri hafifçe renk alana kadar kavurun.
Doğranmış soğanları ekleyip yumuşayana kadar 3 dakika soteleyin.
İri doğranmış tavuk etlerini tencereye ilave edin ve etlerin rengi dönene kadar yaklaşık 8-10 dakika kavurmaya devam edin.
Doğranmış kuru kayısıları, kuru üzümü, limon suyunu, balı, tuzu ve tarçını ekleyip karıştırın.
Sıcak suyu tencereye dökün, kapağını kapatıp kısık ateşte tavuklar tamamen yumuşayıp suyunu hafifçe çekene kadar yaklaşık 20 dakika pişirin.
Tarif 4: Hünkar Beğendi
Hazırlanış Süresi: 55 dakika
Malzemeler:
Beğendi (Alt Taban) İçin:
3 adet kemer patlıcan
1 yemek kaşığı tereyağı
1,5 yemek kaşığı un
1,5 su bardağı ılık süt
1 çay bardağı rendelenmiş kaşar peyniri
Yarım çay kaşığı muskat cevizi rendesi
1 çay kaşığı tuz
Tavuk/Et Sote (Üstü) İçin:
500 gram dana kuşbaşı et
1 yemek kaşığı tereyağı
1 adet orta boy soğan (yemeklik doğranmış)
1 adet yemek kaşığı domates salçası
2 adet yeşil biber (ince doğranmış)
1,5 su bardağı sıcak su
1 çay kaşığı tuz
Hazırlanış Adımları:
Patlıcanlara bıçakla birkaç delik açıp ocakta veya fırında közleyin. Közlenen patlıcanların kabuklarını soyup bıçakla incecik kıyın.
Üstü için; tencerede tereyağını eritin ve etleri ekleyip suyunu çekene kadar soteleyin. Soğanları ve biberleri ekleyip 5 dakika kavurun. Salçayı, tuzu ve sıcak suyu ekleyip kısık ateşte etler yumuşayana kadar yaklaşık 35 dakika pişirin.
Beğendi için; ayrı bir sos tenceresinde tereyağını eritin ve unu ekleyip kokusu çıkana kadar 2 dakika kavurun.
Kavrulan una közlenip kıyılmış patlıcanları ekleyin. Ilık sütü yavaş yavaş dökerek hızlıca karıştırın ve karışım koyulaşana kadar 3-4 dakika pişirin.
Ocaktan almadan önce kaşar peyniri, muskat rendesi ve tuzu ekleyip peynir eriyene kadar karıştırın.
Servis tabağına önce sıcak beğendiyi yayın, üzerine pişirdiğiniz et sote tabağını koyarak servis yapın.
Tarif 5: Vişneli Yaprak Sarması
Hazırlanış Süresi: 50 dakika
Malzemeler:
250 gram taze asma yaprağı (haşlanmış)
1 su bardağı pirinç (yıkanmış)
1 adet büyük boy soğan (yemeklik doğranmış)
1 çay bardağı sızma zeytinyağı
1 su bardağı dondurulmuş veya taze vişne (çekirdekleri çıkarılmış)
1 yemek kaşığı çam fıstığı
1 yemek kaşığı kuş üzümü
1 tatlı kaşığı kuru nane
Yarım tatlı kaşığı toz şeker
1 çay kaşığı yenibahar
1 çay kaşığı tuz
1,5 su bardağı sıcak su
Hazırlanış Adımları:
Geniş bir tavaya zeytinyağının yarısını dökün. Çam fıstıklarını pembeleşene kadar kavurun, ardından soğanları ekleyip yumuşayana kadar 4-5 dakika soteleyin.
Pirinci, kuş üzümünü, naneyi, şekeri, yenibaharı ve tuzu ekleyip 2 dakika karıştırarak kavurun.
Karışıma yarım su bardağı sıcak su ekleyip pirinçler diri kalacak şekilde suyunu çekene kadar kısık ateşte pişirin ve ılımaya bırakın.
Asma yapraklarının içine hazırladığınız harçtan ve 1 adet çekirdeksiz vişne koyarak ince rulo şeklinde sarın.
Tencerenin tabanına birkaç asma yaprağı serin. Sarmaları aralarına kalan çekirdeksiz vişneleri serpiştirerek tencereye düzgünce dizin.
Üzerine kalan zeytinyağını, tuzu ve 1 su bardağı sıcak suyu gezdirip sarmaların üzerine ısıya dayanıklı bir porselen tabak kapatın.
Tencerenin kapağını kapatıp kısık ateşte sarmalar suyunu çekene kadar yaklaşık 30-35 dakika pişirin. Soğuk servis yapın.

TÜRK TATLISI TARİFLERİ

Tarif 1: Fırın Sütlaç
Hazırlanış Süresi: 50 dakika
Malzemeler:
1 litre süt
1 su bardağı toz şeker
Yarım su bardağı pirinç
2 su bardağı su (pirinci haşlamak için)
2 yemek kaşığı nişasta (buğday veya mısır)
1 su bardağı su (nişastayı açmak için)
1 paket vanilin
Hazırlanış Adımları:
Pirinci yıkayıp 2 su bardağı su ile yumuşayana kadar yaklaşık 15 dakika haşlayın. Pirinçler suyunu çekince kenara alın.
Geniş bir tencereye sütü, toz şekeri ve haşlanmış pirinçleri ekleyip kaynamaya bırakın.
Bir kasede nişastayı 1 su bardağı soğuk su ile pürüzsüz olana kadar karıştırarak açın.
Kaynayan sütten 1 kepçe alıp nişastalı karışıma ekleyerek ılıtın, ardından bu karışımı yavaşça ve sürekli karıştırarak tencereye dökün.
Vanilini ekleyin ve sütlaç kıvam alana kadar orta ateşte 10 dakika karıştırarak pişirin.
Sütlacı ısıya dayanıklı fırın kaplarına (güveçlere) paylaştırın. Kapları derin bir fırın tepsisine dizin ve tepsinin tabanına kapların yarısına gelecek kadar soğuk su doldurun.
Önceden ısıtılmış 200 derece fırının sadece üst ızgara ayarında, sütlaçların üzeri kızarana kadar yaklaşık 15 dakika pişirin. Soğuk servis yapın.
Tarif 2: Klasik Şekerpare
Hazırlanış Süresi: 45 dakika
Malzemeler:
Şerbeti İçin:
3 su bardağı toz şeker
3 su bardağı su
3-4 damla limon suyu
Hamuru İçin:
125 gram oda sıcaklığında tereyağı
Yarım su bardağı pudra şekeri
2 yemek kaşığı irmik
1 adet yumurta
1 paket vanilin
1 paket kabartma tozu
2,5 su bardağı un
Üzeri için 15-20 adet bütün fındık içi
Hazırlanış Adımları:
Şerbet için şeker ve suyu tencereye alıp kaynatın. Kaynamaya başladıktan sonra limon suyunu ekleyip kısık ateşte 10 dakika daha kaynatın ve soğumaya bırakın (şerbet soğuk, tatlı sıcak olmalıdır).
Hamur için un hariç tüm malzemeleri derin bir kapta karıştırın. Unu yavaş yavaş ekleyerek ele yapışmayan yumuşak bir hamur yoğurun.
Hamurdan ceviz büyüklüğünde parçalar koparıp yuvarlayın ve yağlı kağıt serili fırın tepsisine dizin. Her birinin ortasına birer bütün fındık bastırarak yerleştirin.
Önceden ısıtılmış 180 derece fırında üzerleri altın sarısı renk alana kadar yaklaşık 25-30 dakika pişirin.
Fırından çıkan sıcak şekerparelerin üzerine soğuk şerbeti gezdirin. Şerbeti tamamen çekip oda sıcaklığına geldikten sonra servis yapın.
Tarif 3: Ev Yapımı Revani
Hazırlanış Süresi: 50 dakika
Malzemeler:
Şerbeti İçin:
3 su bardağı toz şeker
3 su bardağı su
1 dilim limon
Keki İçin:
3 adet yumurta
1 çay bardağı toz şeker
1 su bardağı sıvı yağ
1 su bardağı yoğurt
1 su bardağı irmik
1 su bardağı un
1 paket kabartma tozu
1 paket vanilin
Hazırlanış Adımları:
Şerbeti hazırlamak için şeker, su ve limon dilimini tencereye alın. Kaynamaya başladıktan sonra orta ateşte 15 dakika kaynatıp ocaktan alın ve ılımaya bırakın.
Kek için derin bir kapta yumurtaları ve toz şekeri mikserle köpürene kadar en az 3-4 dakika çırpın.
Sıvı yağ, yoğurt ve irmiği ekleyip karıştırmaya devam edin. Son olarak un, kabartma tozu ve vanilini eleyerek ekleyin ve homojen olana kadar karıştırın.
Karışımı yağlanmış kare veya dikdörtgen bir borcama dökün.
Önceden ısıtılmış 170 derece fırında üzeri tamamen kızarana kadar yaklaşık 30 dakika pişirin.
Fırından çıkan sıcak kekin ilk sıcağının geçmesi için 2-3 dakika bekleyin, ardından dilimleyip üzerine ılık şerbeti eşit şekilde dökün. Şerbeti tamamen çekince soğuk servis yapın.
Tarif 4: İrmik Helvası
Hazırlanış Süresi: 30 dakika
Malzemeler:
2 su bardağı irmik
100 gram tereyağı
Yarım çay bardağı sıvı yağ
2 yemek kaşığı çam fıstığı (isteğe bağlı)
2 su bardağı süt
1 su bardağı su
2 su bardağı toz şeker
Hazırlanış Adımları:
Sos tenceresinde süt, su ve toz şekeri birleştirip şeker tamamen eriyene kadar karıştırarak ısıtın (kaynatmanıza gerek yoktur, şekerin erimesi yeterlidir). Kenarda bekletin.
Geniş ve yayvan bir tencerede tereyağını eritin ve sıvı yağı ekleyin.
İrmiği ve çam fıstıklarını tencereye ekleyin. Kısık ateşte sürekli karıştırarak irmiğin rengi dönüp kahverengileşene kadar yaklaşık 15-18 dakika boyunca kavurun.
İrmik kavrulunca, hazırladığınız ılık şekerli süt karışımını yavaşça ve dikkatli bir şekilde tencereye dökün (bu aşamada sıçrama olabileceği için dikkatli olun).
Helva şerbeti tamamen çekene kadar kısık ateşte sürekli karıştırın.
Şerbeti çeken helvanın kapağını kapatın ve demlenmesi için yaklaşık 10 dakika dinlendirip ardından servis yapın.
Tarif 5: Sütlü Nuriye
Hazırlanış Süresi: 45 dakika
Malzemeler:
1 paket hazır baklavalık yufka (yaklaşık 40 adet)
150 gram tereyağı (eritilmiş)
Yarım çay bardağı sıvı yağ
2 su bardağı ince çekilmiş fındık içi
Şerbeti İçin:
3 su bardağı toz şeker
1 su bardağı su
2 su bardağı süt
Hazırlanış Adımları:
Şerbeti hazırlamak için su ve toz şekeri tencereye alıp kaynatın. Kaynamaya başladıktan sonra ocaktan alın, üzerine 2 su bardağı soğuk sütü ekleyip karıştırın ve soğumaya bırakın.
Tereyağını eritin ve üzerindeki köpükleri temizleyip sıvı yağ ile karıştırın.
Fırın tepsisini yağlayın. Baklavalık yufkaların ilk yarısını (yaklaşık 20 adet) aralarına eritilmiş yağ karışımından fırça yardımıyla sürerek tepsiye üst üste dizin.
Orta kata ince çekilmiş fındık içinin tamamını eşit şekilde yayın.
Kalan yufkaları da yine aralarını hafifçe yağlayarak fındıkların üzerine dizin. En üst katı da yağladıktan sonra keskin bir bıçakla kare şeklinde dilimleyin.
Önceden ısıtılmış 180 derece fırında üzerleri hafif pembeleşene kadar yaklaşık 25-30 dakika pişirin (klasik baklava kadar çok kızarmamalı, beyaz kalmalıdır).
Fırından çıkan sıcak tatlının ilk sıcağının geçmesi için 5 dakika bekleyin, ardından üzerine soğuk sütlü şerbeti gezdirin. Şerbeti çekip soğuduktan sonra servis yapın.

KIŞ SEBZELERİ TARİFLERİ

Tarif 1: Zeytinyağlı Pırasa
Hazırlanış Süresi: 35 dakika
Malzemeler:
500 gram pırasa (yıkanmış ve verev doğranmış)
1 adet orta boy havuç (halka doğranmış)
1 yemek kaşığı pirinç (yıkanmış)
4 yemek kaşığı zeytinyağı
1 adet portakalın suyu
1 çay bardağı sıcak su
1 çay kaşığı tuz
1 tatlı kaşığı toz şeker
Hazırlanış Adımları:
Geniş bir tencereye zeytinyağını alın. Halka doğranmış havuçları ekleyip orta ateşte 3-4 dakika soteleyin.
Verev doğranmış pırasaları tencereye ilave edin ve 5 dakika boyunca karıştırarak kavurun.
Yıkanmış pirinci, tuzu ve şekeri ekleyin.
Son olarak portakal suyunu ve sıcak suyu tencereye döküp hafifçe karıştırın.
Tencerenin kapağını kapatın ve kısık ateşte havuçlar ile pırasalar tamamen yumuşayana kadar yaklaşık 20-25 dakika pişmeye bırakın. Ilık servis yapın.
Tarif 2: Kıymalı Ispanak Yemeği
Hazırlanış Süresi: 30 dakika
Malzemeler:
500 gram ıspanak (iyice yıkanmış ve iri doğranmış)
150 gram dana kıyma
1 adet orta boy soğan (yemeklik doğranmış)
1 yemek kaşığı domates salçası
2 yemek kaşığı zeytinyağı
1 yemek kaşığı pirinç (yıkanmış)
1 çay bardağı sıcak su
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Hazırlanış Adımları:
Tencereye zeytinyağını ve doğranmış soğanları alıp 2-3 dakika soteleyin.
Kıymayı ekleyip suyunu salıp çekene kadar yaklaşık 5 dakika kavurun.
Salçayı ekleyip kokusu çıkana kadar 1-2 dakika daha karıştırın.
Doğranmış ıspanakları tencereye azar azar ekleyin. Ispanaklar kendi buharıyla hacmini kaybedene kadar karıştırın.
Yıkanmış pirinci, tuzu, karabiberi ve sıcak suyu ekleyip karıştırın.
Tencerenin kapağını kapatıp kısık ateşte pirinçler yumuşayana kadar yaklaşık 15-20 dakika pişirin. Yoğurtla sıcak servis yapın.
Tarif 3: Fırında Soslu Karnabahar
Hazırlanış Süresi: 35 dakika
Malzemeler:
1 adet orta boy karnabahar (küçük çiçeklere ayrılmış)
3 yemek kaşığı zeytinyağı
1 yemek kaşığı yoğurt
1 diş sarımsak (ezilmiş)
1 çay kaşığı kırmızı toz biber
1 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı kekik
Yarım çay kaşığı karabiber
Hazırlanış Adımları:
Geniş bir karıştırma kabında zeytinyağı, yoğurt, ezilmiş sarımsak, kırmızı toz biber, tuz, kekik ve karabiberi karıştırarak bir sos hazırlayın.
Küçük çiçeklere ayırdığınız karnabaharları sosun içine ekleyin ve sosun tüm karnabaharlara eşit şekilde bulaşmasını sağlayın.
Soslanan karnabaharları yağlı kağıt serili fırın tepsisine tek kat halinde dizin.
Önceden ısıtılmış 200 derece fırında karnabaharlar yumuşayıp kenarları hafifçe kızarana kadar yaklaşık 25-30 dakika pişirin.
Tarif 4: Zeytinyağlı Kereviz Yemeği
Hazırlanış Süresi: 40 dakika
Malzemeler:
2 adet orta boy kereviz (küp doğranmış)
1 adet orta boy patates (küp doğranmış)
1 adet orta boy havuç (halka doğranmış)
1 adet orta boy soğan (yemeklik doğranmış)
1 adet limonun suyu (kerevizleri bekletmek ve pişirmek için)
1 adet portakalın suyu
4 yemek kaşığı zeytinyağı
1 çay bardağı sıcak su
1 çay kaşığı tuz
Hazırlanış Adımları:
Kerevizleri soyup doğradıktan sonra kararmamaları için limonlu su dolu bir kapta bekletin.
Tencereye zeytinyağını ve soğanları alıp 3 dakika kavurun. Havuçları ekleyip 3-4 dakika daha sotelemeye devam edin.
Patatesleri ve süzdüğünüz kerevizleri tencereye ekleyin.
Portakal suyunu, yarım limonun suyunu, sıcak suyu ve tuzu ilave edip yemeği hafifçe karıştırın.
Tencerenin kapağını kapatıp kısık ateşte sebzeler tamamen yumuşayana kadar yaklaşık 25-30 dakika pişirin.
Tarif 5: Beşamel Soslu Fırın Brüksel Lahanası
Hazırlanış Süresi: 40 dakika
Malzemeler:
500 gram Brüksel lahanası (yıkanmış ve ikiye bölünmüş)
1 yemek kaşığı zeytinyağı
1 çay kaşığı tuz
Beşamel Sos İçin:
1 yemek kaşığı tereyağı
1 yemek kaşığı un
1,5 su bardağı soğuk süt
Yarım çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Üzeri için 1 su bardağı rendelenmiş kaşar peyniri
Hazırlanış Adımları:
İkiye bölünmüş Brüksel lahanalarını zeytinyağı ve tuz ile harmanlayıp fırın kabına yayın. Önceden ısıtılmış 200 derece fırında 15 dakika fırınlayın.
Lahanalar fırındayken beşamel sosu hazırlayın: Bir sos tenceresinde tereyağını eritin ve unu ekleyip kokusu çıkana kadar 2 dakika kavurun.
Kavrulan una soğuk sütü yavaşça eklerken topaklanmaması için tel çırpıcıyla sürekli karıştırın. Sos kaynayıp koyulaşana kadar 4-5 dakika pişirin. Tuz ve karabiber ekleyip ocaktan alın.
Fırından çıkardığınız Brüksel lahanalarının üzerine hazırladığınız beşamel sosu eşit şekilde dökün.
En üste rendelenmiş kaşar peynirini serpiştirin ve tekrar fırına vererek üzeri altın sarısı renk alana kadar yaklaşık 15 dakika daha pişirin.

GÜNEY AFRİKA YEMEK TARİFİ

Tarif 1: Bobotie (Baharatlı Kıymalı Saray Yemeği)
Hazırlanış Süresi: 55 dakika
Malzemeler:
500 gram dana kıyma
1 adet büyük boy soğan (yemeklik doğranmış)
2 diş sarımsak (ezilmiş)
1 dilim beyaz ekmek
1 su bardağı süt (ekmeği ıslatmak ve üzeri için paylaştırmak üzere)
1 adet yumurta
1 yemek kaşığı tereyağı
1 yemek kaşığı köri tozu
1 tatlı kaşığı esmer şeker
1 yemek kaşığı kayısı reçeli
2 yemek kaşığı kuru üzüm
1 çay kaşığı tuz
3 adet defne yaprağı
Hazırlanış Adımları:
Beyaz ekmek dilimini yarım su bardağı sütte ıslatın, yumuşayınca elinizle sıkarak ufalayın (kalan sütü kenara ayırın).
Geniş bir tavada tereyağını eritin. Soğanları ve sarımsağı yumuşayana kadar 4 dakika soteleyin.
Köriyi, tuzu, şekeri, kayısı reçelini ve kuru üzümleri ekleyip 1 dakika karıştırarak kavurun.
Kıymayı ekleyin ve suyunu salıp çekene kadar yaklaşık 8-10 dakika kavurun. Ocaktan alıp ufalanmış ekmeği harca karıştırın.
Kıymalı harcı hafifçe yağlanmış bir fırın kabına yayın ve üzerini düzleştirin.
Bir kapta kalan yarım su bardağı süt ile 1 adet yumurtayı çırpın. Bu karışımı fırın kabındaki kıymanın üzerine dökün ve defne yapraklarını üzerine bastırarak yerleştirin.
Önceden ısıtılmış 180 derece fırında üzeri altın sarısı olana ve yumurtalı sos katılaşana kadar yaklaşık 30 dakika pişirin.
Tarif 2: Chakalaka (Baharatlı Sebze Mezesi)
Hazırlanış Süresi: 25 dakika
Malzemeler:
2 yemek kaşığı sıvı yağ
1 adet orta boy soğan (yemeklik doğranmış)
2 diş sarımsak (ince kıyılmış)
1 tatlı kaşığı taze zencefil (rendelenmiş)
2 adet yeşil biber (küçük doğranmış)
2 tatlı kaşığı köri tozu
3 adet orta boy havuç (rendelenmiş)
1 adet kırmızı kapya biber (küçük doğranmış)
1 kutu konserve kuru fasulye (yaklaşık 400 gram, süzülmüş)
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Hazırlanış Adımları:
Geniş bir tavaya sıvı yağı alın. Soğan, sarımsak, zencefil ve yeşil biberleri orta ateşte yumuşayana kadar 5 dakika soteleyin.
Köri tozunu ekleyip kokusu çıkana kadar 1 dakika karıştırarak kavurun.
Rendelenmiş havuçları ve kırmızı biberi ilave edin. Sebzeler hafifçe yumuşayana kadar yaklaşık 7-8 dakika sotelemeye devam edin.
Süzülmüş konserve kuru fasulyeyi, tuzu ve karabiberi tavaya ekleyip nazikçe karıştırın.
Kısık ateşte tüm malzemelerin lezzeti birleşene kadar kapağı kapalı olarak 10 dakika pişirin. Sıcak veya soğuk servis yapın.
Tarif 3: Bunny Chow (Ekmek İçi Köri)
Hazırlanış Süresi: 45 dakika
Malzemeler:
1 adet bütün beyaz somun ekmek (ortadan ikiye bölünmüş)
500 gram kemiksiz tavuk kalça (kuşbaşı doğranmış)
2 yemek kaşığı sıvı yağ
1 adet orta boy soğan (yemeklik doğranmış)
2 diş sarımsak (ezilmiş)
2 tatlı kaşığı Garam Masala
1 tatlı kaşığı toz zerdeçal
2 adet orta boy patates (küp doğranmış)
1 adet büyük boy domates (rendelenmiş)
1 su bardağı sıcak su
1 çay kaşığı tuz
Hazırlanış Adımları:
Tencereye sıvı yağı alın. Soğanları ve sarımsağı ekleyip pembeleşene kadar 4 dakika soteleyin.
Garam Masala ve zerdeçalı ekleyip 1 dakika boyunca sürekli karıştırarak kavurun.
Doğranmış tavuk etlerini ekleyin ve renkleri dönene kadar yüksek ateşte 5 dakika kavurun.
Rendelenmiş domatesi, küp doğranmış patatesleri, tuzu ve sıcak suyu tencereye ilave edin.
Tencerenin kapağını kapatıp kısık ateşte patatesler tamamen yumuşayıp sos koyulaşana kadar yaklaşık 25-30 dakika pişirin.
İkiye böldüğünüz somun ekmeklerin iç kısımlarını kase şeklinde oyun (tabanını delmemeye dikkat edin). Hazırladığınız sıcak tavuk körisini bu ekmeklerin içine doldurarak servis edin.
Tarif 4: Sosatie (Kayısılı ve Baharatlı Tavuk Şiş)
Hazırlanış Süresi: 35 dakika (marne süresi hariç)
Malzemeler:
500 gram tavuk göğsü (iri küp doğranmış)
10-12 adet kuru kayısı
1 adet büyük boy kırmızı soğan (iri kareler halinde doğranmış)
Şişe dizmek için tahta çöp şişler
Marine Sosu İçin:
2 yemek kaşığı zeytinyağı
1 adet küçük soğan (ince kıyılmış)
1 yemek kaşığı köri tozu
2 yemek kaşığı kayısı reçeli
2 yemek kaşığı elma sirkesi
1 çay kaşığı tuz
Hazırlanış Adımları:
Marine sosu için bir tavaya zeytinyağını ve kıyılmış küçük soğanı alıp 3 dakika kavurun. Köri, kayısı reçeli, elma sirkesi ve tuzu ekleyip karıştırın ve ocaktan alıp soğumaya bırakın.
İri küp doğranmış tavukları bu sosun içine alın ve en az 2 saat (tercihen bir gece) buzdolabında marine edin.
Çöp şişlere sırasıyla bir tavuk, bir kuru kayısı ve bir kare kırmızı soğan olacak şekilde malzemeleri dizin.
Şişleri yağlı kağıt serili fırın tepsisine yerleştirin ve marine sosundan kalan miktarı üzerlerine sürün.
Önceden ısıtılmış 200 derece fırında tavuklar tamamen pişip kızarana kadar yaklaşık 20-25 dakika pişirin.
Tarif 5: Vetkoek (Güney Afrika Pişisi)
Hazırlanış Süresi: 35 dakika (mayalanma süresi hariç)
Malzemeler:
3 su bardağı un
1 paket kuru maya (10 gram)
1 tatlı kaşığı toz şeker
1 tatlı kaşığı tuz
1,5 su bardağı ılık su
Kızartmak için bol sıvı yağ
Hazırlanış Adımları:
Geniş bir kapta unu, kuru mayayı, şekeri ve tuzu karıştırın.
Ilık suyu yavaş yavaş ekleyerek ele yapışmayan, yumuşak bir hamur yoğurun. Hamurun üzerini kapatıp sıcak bir ortamda 45 dakika mayalanmaya bırakın.
Mayalanan hamurdan mandalina büyüklüğünde parçalar koparıp elinizle hafifçe yassılaştırarak yuvarlak disk şekli verin.
Derin bir tavada sıvı yağı kızdırın.
Hazırladığınız hamurları kızgın yağda arkalı önlü altın sarısı renk alana kadar (her bir yüzü yaklaşık 3-4 dakika) orta ateşte kızartın. Kağıt havlu serili bir tabağa alıp fazla yağını süzdürün. Ortasını kesip içine kıymalı harç veya reçel koyarak sıcak servis yapın.

GÜNEY AMERİKA YEMEK TARİFİ

Tarif 1: Peru Usulü Ceviche (Limonlu Çiğ Balık)
Hazırlanış Süresi: 25 dakika (marine süresi dahil)
Malzemeler:
500 gram taze levrek veya mezgit filatosu (küp doğranmış)
1 su bardağı taze sıkılmış misket limonu (lime) suyu
1 adet küçük boy kırmızı soğan (piyazlık ince doğranmış)
1 adet kırmızı acı biber (ince kıyılmış)
2 yemek kaşığı taze kişniş (ince kıyılmış)
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Hazırlanış Adımları:
Küp doğranmış balıkları geniş bir cam kaseye alın.
Üzerine taze sıkılmış misket limonu suyunu dökün. Balıkların suyun altında kalmasına dikkat edin.
Kabın üzerini kapatıp buzdolabında balık etleri opaklaşana kadar (asitle pişene kadar) yaklaşık 15 dakika bekletin.
Marine olan balıkları dolaptan çıkarın. İçine ince doğranmış kırmızı soğanı, acı biberi, taze kişnişi, tuzu ve karabiberi ekleyin.
Tüm malzemeleri nazikçe karıştırın ve suyunu süzmeden hemen soğuk olarak servis edin.
Tarif 2: Arjantin Usulü Fırın Empanada (Kıymalı Börek)
Hazırlanış Süresi: 45 dakika
Malzemeler:
Hamuru İçin:
3 su bardağı un
100 gram oda sıcaklığında tereyağı
1 çay bardağı ılık su
1 çay kaşığı tuz
İç Harcı İçin:
300 gram dana kıyma
1 adet büyük boy soğan (yemeklik doğranmış)
2 yemek kaşığı zeytinyağı
1 tatlı kaşığı toz kimyon
1 tatlı kaşığı tatlı kırmızı biber
1 çay kaşığı tuz
1 adet katı yumurta (haşlanmış ve küp doğranmış)
Üzeri için 1 adet yumurta sarısı
Hazırlanış Adımları:
Hamur için unu, tereyağını, tuzu ve ılık suyu derin bir kapta birleştirip pürüzsüz bir hamur yoğurun. Hamuru streç filme sarıp buzdolabında 20 dakika dinlendirin.
İç harcı için tavaya zeytinyağını ve soğanları alıp yumuşayana kadar 4 dakika soteleyin. Kıymayı ekleyip suyunu çekene kadar 8-10 dakika kavurun.
Kavrulan kıymaya kimyon, kırmızı biber ve tuzu ekleyip karıştırın, ardından ocaktan alıp soğumaya bırakın. Soğuyan harca doğranmış haşlanmış yumurtayı ekleyin.
Dinlenen hamuru merdaneyle yarım santim kalınlığında açın ve yuvarlak bir kalıpla (yaklaşık 12 cm çapında) daireler kesin.
Her dairenin ortasına kıymalı harçtan koyun. Hamuru yarım ay şeklinde kapatıp kenarlarını parmaklarınızla sıkıştırarak veya örgü şeklinde bükerek kapatın.
Empanadaları fırın tepsisine dizin, üzerlerine yumurta sarısı sürün ve önceden ısıtılmış 190 derece fırında üzerleri kızarana kadar yaklaşık 20 dakika pişirin.
Tarif 3: Kolombiya Usulü Arepa (Mısır Ekmeği)
Hazırlanış Süresi: 20 dakika
Malzemeler:
2 su bardağı glütensiz beyaz mısır unu (Arepa unu / Harina P.A.N.)
2 su bardağı ılık su
1 su bardağı rendelenmiş mozzarella veya kaşar peyniri
1 yemek kaşığı oda sıcaklığında tereyağı
1 çay kaşığı tuz
Tavayı yağlamak için 1 yemek kaşığı tereyağı
Hazırlanış Adımları:
Geniş bir kaba ılık suyu, tuzu ve 1 yemek kaşığı tereyağını alıp karıştırın.
Mısır ununu yavaş yavaş ekleyerek topak kalmayacak şekilde elinizle yoğurun.
Rendelenmiş peyniri hamura ilave edip yumuşak ve ele yapışmayan bir kıvam alana kadar 3 dakika daha yoğurun. Hamuru 5 dakika dinlendirin.
Hamurdan mandalina büyüklüğünde bezeler koparıp elinizle yaklaşık 1,5 cm kalınlığında düz diskler haline getirin.
Tavaya 1 yemek kaşığı tereyağını alıp kızdırın.
Hazırladığınız Arepaları tavaya yerleştirip orta ateşte her iki yüzünü de altın sarısı ve hafif kabuklu bir kıvam alana kadar (yüz başına yaklaşık 5-6 dakika) pişirin. Sıcak servis yapın.
Tarif 4: Feijoada (Brezilya Usulü Siyah Fasulye Yemeği)
Hazırlanış Süresi: 50 dakika (konserve fasulye kullanımı ile pratikleştirilmiş tarif)
Malzemeler:
2 kutu konserve siyah fasulye (yaklaşık 800 gram, süzülmüş)
200 gram dana antrikot veya kuşbaşı et (küçük doğranmış)
100 gram sucuk veya fermente sosis (halka doğranmış)
1 adet orta boy soğan (yemeklik doğranmış)
3 diş sarımsak (ezilmiş)
2 yemek kaşığı zeytinyağı
2 adet defne yaprağı
1 su bardağı sıcak su
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Hazırlanış Adımları:
Derin bir tencereye zeytinyağını alın. Doğranmış dana etlerini ekleyip yüksek ateşte suyunu çekene kadar 8 dakika soteleyin.
Halka doğranmış sucukları, soğanları ve ezilmiş sarımsakları ekleyip soğanlar yumuşayana kadar 5 dakika daha kavurun.
Süzülmüş siyah fasulyeleri, defne yapraklarını, tuzu, karabiberi ve 1 su bardağı sıcak suyu tencereye ekleyip karıştırın.
Tencerenin kapağını kapatın ve kısık ateşte tüm lezzetler birleşip sos hafifçe koyulaşana kadar yaklaşık 25-30 dakika pişmeye bırakın. Defne yapraklarını içinden çıkarıp sıcak servis yapın.
Tarif 5: Lomo Saltado (Peru Usulü Sebzeli Et Sote)
Hazırlanış Süresi: 25 dakika
Malzemeler:
400 gram dana bonfile (şerit doğranmış / jülyen)
1 adet büyük boy kırmızı soğan (piyazlık kalın doğranmış)
2 adet orta boy domates (kabuğu soyulmuş ve elma dilim doğranmış)
1 adet sarı veya kırmızı dolmalık biber (şerit doğranmış)
2 yemek kaşığı soya sosu
1 yemek kaşığı elma sirkesi
3 yemek kaşığı zeytinyağı
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Servis için 1 su bardağı kızartılmış patates
Hazırlanış Adımları:
Wok tavayı veya geniş bir döküm tavayı yüksek ateşte iyice ısıtıp zeytinyağını ekleyin.
Şerit doğranmış etleri tavaya alın ve yüksek ateşte renk alıp suyunu çekene kadar hızlıca (yaklaşık 5-6 dakika) soteleyin.
Kalın doğranmış kırmızı soğanları ve şerit biberleri tavaya ekleyin. Sebzelerin hafif diri kalması için yüksek ateşte 3 dakika boyunca sürekli karıştırarak sotelemeye devam edin.
Dilimlenmiş domatesleri, soya sosunu, elma sirkesini, tuzu ve karabiberi tavaya ekleyin. Domatesler ezilmeden sosuyla bütünleşmesi için 2-3 dakika karıştırarak soteleyin.
Son olarak kızarmış patatesleri tavaya ekleyip sosla harmanlayın ve ocağın altını kapatıp hemen sıcak servis yapın.

GÜNEYDOĞU ANADOLU YEMEK TARİFLERİ

Tarif 1: Ali Nazik Kebabı (Gaziantep)
Hazırlanış Süresi: 45 dakika
Malzemeler:
Beğendisi İçin:
4 adet kemer patlıcan
1,5 su bardağı süzme yoğurt
2 diş sarımsak (ezilmiş)
1 çay kaşığı tuz
Eti İçin:
400 gram kuzu kuşbaşı (ufak doğranmış)
1 yemek kaşığı tereyağı
1 yemek kaşığı sıvı yağ
1 tatlı kaşığı domates salçası
1 çay kaşığı pul biber
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Hazırlanış Adımları:
Patlıcanlara bıçakla birkaç delik açıp ocakta veya fırında közleyin. Közlenen patlıcanların kabuklarını soyun ve bıçakla çok ince olacak şekilde kıyın.
Geniş bir kasede süzme yoğurt, ezilmiş sarımsak ve tuzu pürüzsüz olana kadar çırpın. Doğranmış ılık patlıcanları yoğurtla karıştırıp kenara alın.
Bir tavada tereyağı ve sıvı yağı eritin. Ufak doğranmış kuzu etlerini ekleyip yüksek ateşte suyunu salıp çekene kadar yaklaşık 12-15 dakika soteleyin.
Etlerin üzerine salça, pul biber, karabiber ve tuzu ekleyip 2-3 dakika daha kavurun.
Servis tabağının tabanına sarımsaklı patlıcanlı beğendiyi yayın.
Üzerine sıcak et sotesini ve tavadaki yağı gezdirerek hemen servis yapın.
Tarif 2: Kuru Patlıcan Dolması (Gaziantep)
Hazırlanış Süresi: 55 dakika (ön haşlama dahil)
Malzemeler:
15 adet kurutulmuş patlıcan
İç Harcı İçin:
1 su bardağı pirinç (yıkanmış)
150 gram orta yağlı kıymalı harç (tercihen kuzu)
1 adet büyük boy soğan (çok ince doğranmış)
3 diş sarımsak (ezilmiş)
1 yemek kaşığı domates salçası
1 yemek kaşığı biber salçası
2 yemek kaşığı nar ekşisi
4 yemek kaşığı zeytinyağı
1 tatlı kaşığı kuru nane
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Pişirmek İçin:
1,5 su bardağı sıcak su
1 yemek kaşığı zeytinyağı
Hazırlanış Adımları:
Kuru patlıcanları kaynar su dolu derin bir tencereye alın ve hafifçe yumuşayana kadar yaklaşık 10-12 dakika haşlayıp süzün. Soğuk sudan geçirip kenara alın.
Geniş bir kapta yıkanmış pirinci, kıymayı, ince doğranmış soğanı, sarımsağı, salçaları, nar ekşisini, zeytinyağını ve baharatları ekleyip elinizle iyice karıştırarak yoğurun.
Haşlanan kuru patlıcanların içini, pirinçlerin şişme payını düşünerek üst kısmında bir parmak boşluk kalacak şekilde hazırladığınız harçla doldurun.
Doldurduğunuz patlıcanların ağız kısımlarını parmaklarınızla sıkarak kapatın ve tencereye yatay veya dik olarak sıkıca dizin.
Üzerlerine 1 yemek kaşığı zeytinyağı gezdirip sıcak suyu tencerenin kenarından dökün. Dağılmamaları için üzerlerine bir dolma taşı veya porselen tabak kapatın.
Tencerenin kapağını kapatın. Kaynayana kadar orta ateşte, kaynadıktan sonra kısık ateşte pirinçler yumuşayana kadar yaklaşık 35-40 dakika pişirin.
Tarif 3: Tepsi Kebabı (Hatay)
Hazırlanış Süresi: 40 dakika
Malzemeler:
500 gram orta yağlı kıyma (tercihen kuzu ve dana karışık)
1 adet orta boy soğan (çok ince kıyılmış)
1 adet kapya biber (çok ince kıyılmış)
1 demet maydanoz (ince kıyılmış)
2 diş sarımsak (ezilmiş)
1 tatlı kaşığı biber salçası
1 çay kaşığı kimyon
1 çay kaşığı pul biber
1 çay kaşığı tuz
Sosu ve Üzeri İçin:
1 yemek kaşığı domates salçası
1 su bardağı sıcak su
1 adet domates (dilimlenmiş)
2 adet yeşil biber (boylamasına bölünmüş)
Hazırlanış Adımları:
Derin bir karıştırma kabına kıymayı, çok ince kıyılmış soğanı, kapya biberi, maydanozu, sarımsağı, biber salçasını ve baharatları ekleyin.
Tüm malzemeler tamamen bütünleşene kadar yaklaşık 5-6 dakika boyunca iyice yoğurun.
Hazırladığınız kıymalı harcı hafifçe yağlanmış yuvarlak bir fırın tepsisine veya borcama alın. Elinizle bastırarak yaklaşık 1,5 cm kalınlığında olacak şekilde tepsinin tabanına eşitçe yayın.
Kebabı bıçak yardımıyla artı şeklinde keserek 4 veya 8 eşit üçgen dilime ayırın.
Üzerini domates dilimleri ve yeşil biberlerle süsleyin.
Bir kasede 1 yemek kaşığı domates salçasını 1 su bardağı sıcak suda eritip kebabın üzerine gezdirin.
Önceden ısıtılmış 200 derece fırında etler kızarıp suyunu çekene kadar yaklaşık 30 dakika pişirin.
Tarif 4: Lebeniye Çorbası (Şanlıurfa / Gaziantep)
Hazırlanış Süresi: 35 dakika (önceden haşlanmış nohut kullanımı ile)
Malzemeler:
1 su bardağı haşlanmış nohut
Yarım su bardağı aşurelik buğday (önceden haşlanmış)
1,5 litre su
Köftesi İçin:
150 gram ince çekilmiş kıyma
1 adet küçük boy soğan (rendelenmiş ve suyu sıkılmış)
Yarım çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı karabiber
Köfteleri kızartmak için 1 yemek kaşığı tereyağı
Terbiyesi İçin:
1,5 su bardağı süzme yoğurt
1 adet yumurta sarısı
1 yemek kaşığı un
Sos Açmak İçin:
1 yemek kaşığı kuru nane
1 yemek kaşığı tereyağı (köfteleri kavurduğunuz tavada kullanılabilir)
Hazırlanış Adımları:
Çorba tenceresine haşlanmış buğdayı, haşlanmış nohutu ve 1,5 litre suyu alıp kaynamaya bırakın.
Köfte için kıymayı, rendelenmiş soğanı, tuzu ve karabiberi yoğurun. Harçtan misket büyüklüğünde küçük köfteler yuvarlayın.
Bir tavada 1 yemek kaşığı tereyağını eritin. Hazırladığınız misket köfteleri tavaya atıp sallayarak her tarafı kızarana kadar 5-6 dakika soteleyin ve kenara alın.
Terbiyesi için ayrı bir kapta süzme yoğurdu, yumurta sarısını ve unu pürüzsüz olana kadar çırpın.
Kaynayan buğdaylı sudan 2 kepçe alıp yoğurtlu karışıma yavaşça ekleyerek terbiyeyi ılıtın.
Ilınan terbiyeyi tencereye sicim gibi incecik akıtarak ve çorbayı sürekli karıştırarak ilave edin. Çorba kaynayana kadar karıştırmayı bırakmayın. Kısık ateşte 5 dakika kaynatın.
Çorbaya sotelenmiş köfteleri ekleyin.
Son olarak köfteleri kızarttığınız tereyağlı tavaya kuru naneyi ekleyip kızdırın. Bu naneli sosu çorbanın üzerine gezdirip karıştırın ve ocağın altını kapatın.
Tarif 5: Babagannuş (Hatay / Şanlıurfa)
Hazırlanış Süresi: 25 dakika
Malzemeler:
3 adet kemer patlıcan
2 adet kırmızı kapya biber
2 adet yeşil biber
1 adet küçük boy domates
2 diş sarımsak (ezilmiş)
4 yemek kaşığı sızma zeytinyağı
1 yemek kaşığı nar ekşisi
1 çay kaşığı tuz
Yarım çay kaşığı pul biber
Süslemek için maydanoz yaprakları
Hazırlanış Adımları:
Patlıcanları, kırmızı ve yeşil biberleri, domatesi ocakta veya fırında tamamen yumuşayana kadar közleyin.
Közlenen sebzelerin kabuklarını soyun. Patlıcanların ve biberlerin çekirdek kısımlarını temizleyin.
Tüm közlenmiş sebzeleri kesme tahtası üzerinde keskin bir bıçak yardımıyla çok ince olacak şekilde kıyın (püre haline getirmeden küçük küpler halinde kalmalarına özen gösterin).
Kıyılmış sebzeleri geniş bir karıştırma kabına alın.
Üzerine ezilmiş sarımsak, tuz, pul biber, nar ekşisi ve zeytinyağını ekleyip tüm malzemeler sosla bütünleşene kadar nazikçe karıştırın.
Servis tabağına yayarak üzerine ince kıyılmış maydanoz gezdirip soğuk veya ılık servis yapın.